## 임오군란과 갑신정변의 결과

### 임오군란

- 조청상민수륙장정 (청 상인 내륙 무역 허가)
- 제물포 조약 일본 공사관에 일본 군대 주둔 허용

### 갑신정변

- 한성조약 일본 공사관 파괴 비용 청구
- 텐진 조약 청 - 일본 간 철병 파병 시 상호 통지

## 순조 - 철종 대

### 순조

- 신유박해 (정조 신해박해랑 구분 - 윤지충 처형)
- 신유박해는 정약용 유배 1801
- 공노비 해방 1801
- 홍경래의 난 1811

### 철종

- 삼정의 문란, 유계춘 주도하 임술농민봉기
- 경상 우병사 백낙신의 탐학에 진주 민란 (임술농민봉기)
- 박규수 안핵사 파견

### 전주 민란

고종 때 조병갑 탐학
집강소 설치 후 폐정 개혁안

- 황토현 황룡촌 전투 전주 화약

1. 고부 민란(조병갑)
2. 안핵사 이용태 조병갑 편 -> 백산봉기
3. 황토현 전투 상대 전라 감영군 승리
4. 황룡촌 전투 중앙군 상대 승리
5. 전주성 점령
6. 전주 화약 체결 -> 집강소 설치 폐정 개혁안, 정부는 교정청 설치

연산군 무오사화 - 김종직 조의제문 갑자사화 - 폐비 윤씨
중종 - 기묘사화 - 조광조
인종
명종 - 을사사화 대윤 소윤
선조 - 동 vs 서 정여립 모반 훈련도감
광해군 - 강홍립 사르후, 대동법, 동의보감
인조 - 정묘호란 청자호란 이괄의 난 + 어영청, 총융청, 수어청 (북벌 시작) 영정법 풍흉 관계없이 고정
효종 - 나선정벌
현종 - 예송 논쟁
숙종 - 금위영 -> 5군영 완성, 백두산정계비, 환국, 대동법 전국 확대, 상평통보
영조 - 균역법 선무군관포로 보충, 청계천, 신문고 부활, 속대전 편찬 탕평비
정조 - 장용영, 초계문신제, 무술, 신해통공(금난전권) 규장각 중인 서얼 기용
